Traduttore: Daniele Vinci
Revisore: Marta Signorotto
Nel 1960, ancora studente,
ottenni una borsa di studio
per viaggiare
e studiare il settore residenziale
nel Nord America.
Attraversammo il paese.
Vedemmo enormi edifici
residenziali pubblici
in tutte le maggiori città:
New York, Philadelphia.
Chi non aveva scelta, viveva lì.
E poi viaggiammo
di sobborgo in sobborgo,
e tornai a casa pensando,
dobbiamo reinventare
l'edilizia residenziale.
Ci dev'essere un altro modo
di fare le cose.
Visto che la periferia
non è sostenibile,
progettiamo un edificio
che dia le qualità di una casa
ad ogni appartamento.
Gli spazi abitati dovrebbero
avere giardini,
contatto con la natura,
strade invece che corridoi.
Lo abbiamo reso prefabbricato
in modo da renderlo sostenibile,
ed eccolo lì, quasi 50 anni dopo.
È un posto molto piacevole
per vivere.
Ora l'edificio appartiene
all'eredità della città,
ma non ha avuto un seguito.
Nel 1973, viaggiai
per la prima volta in Cina.
Era in atto una
Rivoluzione Culturale
Viaggiammo per il paese,
Incontrammo architetti
e pianificatori urbani
Questa era Beijing all'epoca
non un singolo edificio residenziale
a Beijing o a Shangai
Shenzhen non esisteva nemmeno come città
C'erano pochissime auto.
30 anni dopo,
questa è Beijing oggi.
Questa è Hong Kong.
Se sei benestante, è li che vivi,
se sei povero, vivi qui,
è una città ad alta densità,
e non è così solo in Asia.
A San Paolo, puoi viaggiare
in elicottero per 45 minuti
e vedere le torri residenziali consumare
quello che resta delle
basse costruzioni del 19 secolo.
E da ciò, deriva la congestione
e perdiamo mobilità e così via.
Perciò qualche anno fa,
decidemmo di tornare indietro
e di ripensare l'Habitat.
Potevamo renderlo economicamente
più accessibile ?
Potevamo ottenere tale qualità di vita
nelle densità presenti nelle città oggi ?
E capimmo, che dipendeva dalla luce,
si trattava del sole, della natura,
si trattava di frattalizzazione.
Possiamo aprire la superficie di un edificio
così che abbia più contatto con l'esterno?
Mettemmo insieme diversi modelli:
modelli economici, poco costosi da
costruire e più compatti
componenti abitativi
con cui le persone potevano
progettare la propria casa
e creare i propri giardini.
E decidemmo di prendere New York
come caso campione,
e guardammo a Lower Manhattan.
E mappammo tutta l'area
edificata di Manhattan
Sulla sinistra c'è Manhattan oggi:
blu per le case, rosso per gli uffici.
Sulla destra, come l'abbiamo riconfigurata:
gli uffici formano la base,
ed elevandosi 75 piani al di sopra,
ci sono gli appartamenti.
C'è una strada sospesa al 25 piano,
una strada comunale.
E' permeabile.
Ci sono giardini e spazi aperti
per la comunità,
quasi ogni appartamento
ha il suo giardino privato,
e spazio comune tutto attorno.
Ed ancor più importante,
è permeabile, aperto.
Non forma un muro o un
ostruzione nella città,
e la luce permea dappertutto.
E negli ultimi 2 o 3 anni,
abbiamo, per la prima volta,
portato quella qualità
di vita degli Habitat
in progetti reali sparsi per l'Asia.
Questa è Qinhuangdao in Cina:
abitazioni per la società media,
dove una legge stabilisce
che ogni appartamento deve ricevere
3 ore di luce solare.
Misurata durante il solstizio d'inverno.
E in costruzione a Singapore,
di nuovo: abitazioni, giardini,
strade comunali e parchi e così via.
E Colombo.
E voglio parlarvi di un altro problema,
che è il design degli spazi pubblici.
Un centinaio di anni dopo che abbiamo
cominciato la costruzione
di edifici molto alti,
dobbiamo ancora capire
come tali edifici
prendono parte al processo
di costruzione di una città,
e nella creazione degli spazi pubblici.
A Singapore, avevamo un'opportunità:
10 milioni di piedi quadrati,
altissima densità.
Abbiamo preso i concetti
di esterno ed interno,
passerelle e parchi pubblici,
e li abbiamo integrati
con l'intensa attività urbana.
Così ci sono spazi esterni ed interni,
e puoi muoverti da uno all'altro,
e c'è contatto con la natura,
e più rilevante, ad ogni
livello della struttura,
giardini pubblici e spazi aperti:
sul tetto del podio,
arrampicandosi su per le torri,
ed infine sul tetto, lo sky park,
due acri e mezzo, percorsi per
fare jogging, ristoranti,
e la piscina più lunga del mondo.
E questo è tutto quello
che posso dirvi in cinque minuti.
Grazie.
(Applausi)